La politique commerciale de la seconde administration Trump est ouvertement protectionniste. Donald Trump annonce début 2025 une série de droits de douane élevés sur presque tous les biens importés aux États-Unis d'Amérique. En avril 2025, les droits de douane moyens pondérés des États-Unis sont passés de 2 % à environ 24 %[1], soit le niveau le plus élevé depuis plus d'un siècle, y compris sous le Smoot–Hawley Tariff Act de 1930[2],[3].

Trump intensifie la guerre commerciale sino-américaine alors en cours, augmentant les droits de douane de base sur les importations chinoises à 54 % après le 9 avril 2025[4]. Il lance également une nouvelle guerre commerciale avec le Canada et le Mexique en imposant un tarif de 25 % sur la plupart des marchandises en provenance de ces pays, bien qu'il ait par la suite accordé des exemptions indéfinies pour les marchandises conformes à l'Accord Canada–États-Unis–Mexique. Trump présente ces actions comme un moyen de sanctionner les pays responsables du trafic de drogue et de l'immigration illégale aux États-Unis d'Amérique, tout en soutenant la production américaine[5],[6]. Il impose des droits de douane de 25 % sur les importations d'acier, d'aluminium et de produits automobiles de tous les pays.

Le 2 avril 2025, jour qu'il qualifie de « Jour de la Libération », Trump signe un décret imposant des droits de douane minimum de 10 % sur toutes les importations américaines, avec quelques exceptions. Les importations en provenance de 57 pays et entités seront soumises à des droits de douane plus élevés, allant de 11 % à 50 %. Les droits de douane généraux sont entrés en vigueur le 5 avril 2025. Ces « droits de douane réciproques » controversés[7],[8],[9],[10] provoquent des représailles de la part de certains partenaires commerciaux et déclenchent le krach boursier d'avril 2025[11],[12]. Selon l'administration Trump, les déficits commerciaux sont considérés comme intrinsèquement néfastes et doivent être éliminés[13].

Les économistes cités par l'administration soutiennent que leurs recherches ont été mal interprétées, décrivant la formule et les objectifs de l'administration comme trop simplistes et illogiques. Les nouveaux droits de douane contribuent à la baisse des projections de croissance du PIB de la Réserve fédérale et de l'OCDE, ainsi qu'à l'augmentation des risques de récession.

À la différence de cette politique commerciale de la première administration Trump, la deuxième donne lieu à des droits de douane instaurés très tôt au début du mandat, aux taux élevés et s'appliquant à la quasi-totalité du globe[14]. 